# Riguardo a Swift

Swift è un nuovo linguaggio di programmazione per app iOS, macOS, watchOS, e tvOS, costruito sugli aspetti migliori del C e dell'Objective-C, senza le costrizioni della computabilità del linguaggio C.
Swift adotta dei patterns di programmazione sicuri e aggiunge moderne features per rendere la programmazione più semplice, più flessibile e molto più divertente.
Swift's clean slate, supportato dagli ormai maturi e amati frameworks Cocoa e Cocoa Touch, è un'opportunità per reimmaginare come lo sviluppo di software funzioni.

Swift è stato in sviluppo per anni. Apple ha posto le basi per Swift lavorando sui già esistenti compiler, debugger e framework. Abbiamo semplificato la gestione della memoria con l'Automatic Reference Counting (ARC). 
Il nostro insieme di framework, costruito sulle solidi basi della Foundation e di Cocoa, è stato modernizzato e standardizzato completamente. Objective-C si è evoluto per supportare i blocchi, le collezioni letterali e i moduli, permettendo ai framework di adottare moderne tecnologie di linguaggi senza il rischio di una spaccatura.
Grazie a queste basi, possiamo adesso introdurre un nuovo linguaggio per il futuro dello sviluppo software di Apple. 
 
Swift sembra familiare per gli sviluppatori Objective-C. Adotta la leggibilità dei parametri e il modello dinamico a oggetti dell'Objective-C. Fornisce un accesso al già esistente framework Cocoa e una interoperabilità mix-and-match con codice in Objective-C. Costruendo da questa base comune, Swift introduce molte nuove funzionalità e unifica porzioni di linguaggio procedurali e orientati all'oggetto.

Swift è facile per nuovi programmatori. È il primo linguaggio di programmazione espressivo e godibile come linguaggio di scripting. Supporta playgrounds, una funzionalità innovativa che permette ai programmatori di fare esperimenti in Swift e vedere i risultati immediatamente, senza dover prima compilare ed eseguire l'app.

Swift combina il meglio dal punto di vista del pensiero moderno riguardo al linguaggio di programmazione con la saggiezza proveniente dalla più ampia cultuura ingegneristica Apple.
Il compilatore è ottimizzato per le performance, il linguaggio è ottimizzato per lo sviluppo, senza che l'uno comprometta l'altro. È disegnato per scalare da "hello, world" ad un intero sistema operativo. Tutto ciò rende Swift un futuro investimento per gli sviluppatori e per Apple stessa.

Swift è un fantastico strumento per scrivere app per iOS, macOS, watchOS e tvOS e continuerà ad evolversi con nuove funzionalità e capacità. I nostri obiettivi per Swift sono ambiziosi. Non vediamo l'ora di scoprire cosa creerete.
