# Tour di Swift

La tradizione suggerisce che il primo programma in nuovo linguaggio debba stampare le parole "Hello, World!" sullo schermo. In Swift, questo può essere fatto in una singola linea.

```
print("Hello, World!")
```
Se hai scritto codice in C o Objective-C, questa sintassi ti può sembrare familiare - In Swift, questa linea di codice è un programma completo. Non hai bisogno di importare una libreria separata per implementare funzioni come input/output o per la gestione di stringhe. Il codice scritto in un contesto globale di esecuzione è usato come punto d'accesso per il programma, così che tu non abbia bisogno di una funzione main(). Non avrai nemmeno necessità di inserire il punto e virgola alla fine di ogni linea.

Questo tour ti fornisce abbastanza informazioni per iniziare a scrivere del codice in Swift, mostrandoti come compiere diverse attività nell'ambito della programmazione.
Non preoccuparti se non capisci alcune cose - tutto ciò che è introdotto in questo tour verrà spiegato nel dettaglio nel resto del libro.

> ##### NOTA
> Su un Mac, scarica il Playground e fai doppio click sul file per aprirlo in Xcode: https://developer.apple.com/go/?id=swift-tour

### Semplici Valori
Usa let per creare una costante e var per creare una variabile. Il valore di una costante non è necessario che sia conosciuto al momento della compilazione, ma dovrai assegnare un valore alla costante esattamente una volta soltanto. Questo significa che puoi usare le costanti per nominare un valore che determini un'unica volta e usi in molti posti.

```
var myVariable = 42
myVariable = 50
let myConstant = 42
```
Una costante o una variabile deve avere lo stesso tipo di valore che gli vuoi assegnare. Comunque, non sarà sempre necessario scrivere il tipo di valore esplicitamente. Fornire un valore quando crei una costante o una variabile permette al compilatore di desumere il suo tipo. Nell'esempio fornito sopra, il compilatore desume che myVariable sia un integrale perché il suo valore iniziale è un integrale.

Se il valore iniziale non fornisce abbastanza informazioni (o se non c'è alcun valore iniziale), specifica il tipo scrivendolo dopo la variabile, separato dai due punti.

```
let implicitInteger = 70
let implicitDouble = 70.0
explicitDouble: Double = 70
```

> ##### ESPERIMENTO 
> Crea una costante con un tipo esplicito di Float e un valore di 4.

I valori non vengono mai implicitamente convertiti in un altro tipo. Se hai bisogno di convertire un valore in un diverso tipo, fai esplicitamente un'istanza del tipo desiderato.

```
let label = "The width is "
let width = 94
let widthLabel = label + String(width)
```

> ##### ESPERIMENTO 
> Prova a rimuovere la conversione a String dall'ultima riga. Che errore ottieni?

C'è un modo ancora più semplice per includere valori in stringhe: scrivi il valore tra parentesi e inserisci un backslash (\) prima delle parentesi. Per esempio:

```
let apples = 3
let oranges = 5
let appleSummary = "I have \(apples) apples."
let fruitSummary = "I have \(apples + oranges) pieces of fruit."
```

> ##### ESPERIMENTO
> Usa \() per includere un calcolo floating-point in una stringa e per includere il nome di qualcuno in un saluto.

Crea array e dizionari usando le parentesi ([]), e accedi ai loro elementi scrivendo l'indice o la chiave nelle parentesi. È permesso usare una virgola dopo l'ultimo elemento.

```
var shoppingList = ["catfish", "water", "tulips", "blue paint"]
shoppingList[1] = "bottle of water"

var occupations = ["Malcolm": "Captain", "Kaylee": "Mechanic",]

occupations["Jayne"] = "Public Relations"
```
Per creare un array vuoto o un dizionario, usa la sintassi dell'inizializzatore.

```
let emptyArray = [String]()
let emptyDictionary = [String: Float]()
```
Se il tipo di informazione può essere dedotto, puoi scrivere un array vuoto come [] e un dizionario vuoto come [:] - per esempio, quando stabilisci un nuovo valore per una variabile o passi un argomento ad una funzione.

```
shoppingList = []
occupations = [:]
```

###Control Flow
Usa if e switch per creare condizionali, usa for-in, for, while e repeat-while per creare loops. Le parentesi intorno alle variabili delle condizioni e dei loop sono opzionali. Le parentesi graffe intorno al corpo sono necessarie.

```
let individualScores = [75, 43, 103, 87, 12]
var teamScore = 0
for score in individualScores {
    if score > 50 { 
        teamScore += 3
    } else {
        teamScore += 1
    }
 }
 print(teamScore)
```

In una dichiarazione if, il condizionale deve essere un'espressione Booleana - questo significa che un codice come if score { ... } è un errore, non una comparazione implicita a zero.

Puoi usare if e let insieme per lavorare con valori che potrebbero mancare. Questi valori sono rappresentati come opzionali. Un valore opzionale contiene un valore o contiene nil per indicare che un valore è assente. Scrivi il punto interrogativo (?) dopo il tipo del valore per marcare quel valore come opzionale.

```
var optionalString: String? = "Hello"
print(optionalString == nil)

var optionalName: String? = "John Appleseed"
var greeting = "Hello!"
if let name = optionalName {
    greeting = "Hello, \(name)"
}
```

> ##### ESPERIMENTO
> Cambia optionalName in nil. Che saluto ottieni? Aggiungi un else che stabilisce un saluto diverso se optionalName è nil.
