# Le basi

Swift è un nuovo linguaggio di programmazione per lo sviluppo di app iOS, macOS, watchOS e tvOS. Ciononostante, molte parti di Swift vi potranno risultare familiari grazie alla vostra esperienza in C e Objective-C.

Swift fornisce le proprie versioni di tutti i tipi fondamentali di C e Objective-C, inclusi Int per gli integrali, Double e Float per valori decimali, Bool per valori Booleani e String per dati testuali. Swift inoltre fornisce potenti versioni dei tre principali tipi di collezione tipi, Array, Set e Dictionary, come descritto in Collection Types.

Come il C, lo Swift usa variabili per memorizzare e verso cui indirizzare valori attraverso un nome identificativo. Swift inoltre fa un uso estensivo di variabili il cui valore non può essere cambiato. Queste sono conosciute col nome di costanti e sono molto più potenti delle costanti in C. Le costanti sono usate in Swift per rendere la programmazione più sicura e chiara nei suoi intenti quando lavori con valori che non hanno necessità di essere cambiati.

In aggiunta a tipi familiari, Swift introduce tipi avanzati che non sono presenti in Objective-C, come le tuple. Le tuple ti permettono di creare e passare attraverso raggruppamenti di valori. Puoi usare le tuple per ottenere molteplici valori tanto da una funzione quanto da un singolo valore composto.

Swift introduce anche i tipi opzionali, che gestiscono l'assenza di un valore. Gli opzionali affermano o che "è presente un valore, ed esso è uguale ad x", o che "non esiste alcun valore". Usare i tipi opzionali è simile ad usare nil con dei puntatori in Objective-C, ma funzionano per ogni tipo, non solo per le classi.
Non solo gli opzionali sono più sicuri ed espressivi dei puntatori nil in Objective-C, ma sono al cuore di molte potenti funzionalità in Objective-C.

Swift è un linguaggio type-safe, cioè un linguaggio che ti aiuta ad essere chiaro riguardo ai tipi di valori con cui il tuo codice può lavorare. Se parte del tuo codice si aspetta una String, la type safety non ti permette di usare un Int per sbaglio.
Allo stesso modo, la type safety fa in modo che tu non possa accidentalmente inserire una String opzionale in una parte di codice che invece attende una String non opzionale.
Type safety ti aiuta a trovare e risolvere errori il prima possibile nel processo di sviluppo.

### Costanti e Variabili
Le costanti e le variabili associano un nome (come maximumNumberOfLoginAttempts o welcomeMessage) con un valore di un tipo particolare (come il numero 10 o la stringa "Hello"). Il valore di una costante non può essere cambiato una volta che è stato impostato, quando invece la variabile può essere impostata a diversi valori in futuro.

### Dichiarare Costanti e Variabili
Costanti e variabili devono essere dichiarate prima che vengano usate. Le costanti vengono dichiarate con la keyword let e pe variabili con la keyword var.
Ecco un esempio di come le costanti e le variabili possono essere usate per tracciare il numero di tentativi di login che un utente ha fatto:

```
let maximumNumberOfLoginAttempts = 10
var currentLoginAttempt = 0
```

Questo codice può essere letto come:
"Dichiara una nuova costante chiamata maximumNumberOfLoginAttempts e dalle il valore di 10. Poi, dichiara una nuova variabile chiamata currentLoginAttempt e dalle il valore iniziale di 0."

In questo esempio, il numero massimo di tentativi di login permessi è dichiarato come una costante, perché il valore massimo non cambia mai. Il contatore del numero di tentativi di login è dichiarato come una variabile, perché il valore deve essere incrementato dopo ogni fallito tentativo di login.

Puoi dichiarare costanti multiple o variabili multiple su una singola linea, separata da virogle:
```
var x = 0.0, y = 0.0, z = 0.0
```

>>> ##### NOTE
>>> Se un valore memorizzato nel tuo codice non cambierà, dichiaralo sempre come una costante con la keyword let. Usa variabili solo per memorizzare valori che avrai bisogno di cambiare.

### Type Annotations
Puoi fornire un type annotation quando dichiari una costante o una variabile, per essere chiaro riguardo al tipo di valori che una costante o una variabile possono memorizzare. Scrivi una type annotation inserendo due punti dopo il nome della costante o della variabile, seguita da uno spazio, seguito dal nome del tipo da usare.

Questo esempio fornisce un type annotation per una variabile chiamata welcomeMEssage, per indicare che la variabile può memorizzare valori di tipo String:

```
var welcomeMessage: String
```

I due punti nella dichiarazione significano "...del tipo...", così il codice sopra può essere letto come:

"Dichiara una variabile chiamata welcomeMessage che del tipo String."

La frase "del tipo String" significa "può memorizzare ogni valore di tipo String." Pensa a questa espressione come al "tipo di cosa" (o "il genere di cosa") che può essere memorizzato.

La variabile welcomeMessage può ora essere impostata ad ogni valore di stringa senza alcun errore:

```
welcomeMessage = "Hello"
```

